
# 单元复习课(三)
通过前一单元修学，我知道了有效修学佛法须有善知识引领，以及作为书院学员，对善知识的依止要落实到依佛法五大核心要素建立的两套模式中，通过忆念大众化修学模式饶益无量众生的巨大价值引发视师如佛、念恩生敬的依止之心，并转化为修学和服务大众的动力。
那么，如何将恭敬依止的力量稳定持续下去、使之成为生命主导力量？
略示修法所提供的修学套路，对将《道次第》每一个法真正落实到生命具有怎样的重要作用？

## 【复习内容】

### 一、诵读:《菩提道次第略论》原论自“金洲大师所传加行六法”至“又若有猛利无间念死无常及苦等过患之心，则易断掉举，以掉为贪一分所摄之散乱心，彼之对治，即多种经中所赞之厌离心是。”

诵读三遍及以上。
阅读《菩提大道·第一卷》第 168~236 页。

### 二、心路回顾:对照修学地图和思惟导图，检验自己对于本单元修学内容是否有遗漏、欠缺之处，发现有疑问或遗忘应重新观听相关视频。

梳理脉络，融会贯通，形成定解。

### 三、内容概述:略示修法

(一)概述:佛法的每个法真正要落实到心行都要通过训练。
佛法修行包括座上修和座
下修，根据略示修法建构，修行程序有加行、正行、结行、未修中间四个部份。

1. 加行修法:依六加行做准备工作，为正行修习奠定良好的心理基础。

(1)净地设像:营造清净的环境，净化内心。

(2)端严陈设无谄供品:用清净心供养来源正直的优胜供品，能强化佛菩萨在心目中的重
要地位，并迅速积累资粮。

(3)入座皈依:皈依发心是确立学佛修行的依赖和方向,是六加行重点。
1 皈依之因:念死无常、畏恶道苦，深信唯三宝能帮助解脱轮回。
2 皈依境观想:依次忆念师长、宗大师、阿底峡尊者等历代祖师、本师释迦牟尼佛、十方诸佛的无量功德，至诚皈依、发菩提心。

(4)观想资粮田:《道次第》资粮田的主要内容是皈依境。
(5)积资净障:七支供修行原理是通过观想将有限升华为无限，故能迅速集资净障。

-113-

(6)三事求加:祈求诸佛加持灭除一切颠倒心、速疾生起正清净心、摧伏内外一切障难。 2. 正行修法:所有的佛法理论都要通过止观落实到心行上。

(1)所谓修道，就是将心从不善的所缘中调整出来，令之安住于善的所缘中，通过不断调
整练习，达到熟悉安住的效果。

(2)止观窍诀:调整——安住——熟悉——调整——安住——熟悉 ∞
(3)对于《道次第》所提供的观察修和安住修的道理，书院采用自修、共修的方式落实，对每个法义的理解、接受和运用的方法是八步骤三种禅修，将八步骤三种禅修带到自修、共修中，也就是在完成观察修和安住修。

3. 结行修法:通过普皆回向，将每座修行的功德固定下来、转化为无限。
4. 未修中间:(1)守护根门(2)正知而行(3)于食知量(4)悎寤瑜伽(二)破斥二种妄见
   闻思修是修行完整次第，有分别的观察修和无分别安住修在修行中功用不同、缺一不可。
   片面强调止而忽略观，或片面重视观而淡化止，在修行上都是不完整的。

## 【复习思考题】
皈依发心是加行修法的重点，正行止观是略示修法的重点。
根据本单元重点，复习
思考题如下。

### 一、加行修法

1. 为什么皈依、发心是加行修法的重点？

(1)为什么加行应具备皈依、发心的心行基础，这对正行修法有何重要作用？
学佛修行所
要成就的最终目标是什么？
是否认识到，起点决定终点，皈依、发心是帮助我们确立学
佛修行的依赖与方向？

(2)通过观想皈依境修皈依，对我是否适用？
立足于体会书院殊胜、进而饮水思源，忆念本论传承诸师功德，能否达到至诚皈依的目的？
效果怎样？
是否认识到，形式只是修皈依的手段，每一加行虽然形式各不同，但共同指向的重点都是帮助我建立对三宝的信心？

-114-

2. 如何使皈依、发心在内心形成安住的力量，让觉醒的生命持续稳定地成长？

(1)只是在加行中需要修习皈依、发心吗？
对“皈依是佛法根本、发心是修行根本”有何
理解？
是否认识到，《道次第论》所有的正行，都是通过不断深化对三宝和菩提心的认
识，达到成就三宝品质、成就无上菩提的目标？

(2)同修班修学要求以《皈依共修仪轨》为常课，这对不断强化三宝在心目中的地位和分量有何重要作用？
我开始做定课了吗？
身心有何改善？
如果还没有，是否决定将“皈依共修”作为每天雷打不动的定课？

### 二、正行修法

1. 略示修法，对帮助我用心相续传承佛法、完成生命改造有何重要作用？

(1)《道次第论》乃至三级修学是承载觉醒的智慧文化，如何用心相续传承这样一种觉醒的文化来帮助我从迷惑走向觉醒？
单纯学理论或机械式盲修，能否实现生命改造？
理论和实践紧密结合有何重要性？
略示修法对帮助我将理论落实于实修有怎样的重要作用？

(2)对于止观，我是陌生的吗？
能否观察到，我的凡夫心也是一直都是通过用观察修安住修修起来的？
能举例吗？
我又该怎样运用观察修安住修出离轮回、走向解脱呢？
是否认识到，《道次第论》提供了走向觉醒的修心引导，我必须仍要通过止观的修习，将觉醒之道上的每一法落实到心行，才能一步一步地舍凡夫心、发菩提心，成就佛陀生命品质？

(3)无分别才是修行吗？
如理思惟和虚妄分别有何不同？
如理思惟，对去除虚妄分别、建立正确认识，从而完成观念和心态的调整，具有怎样的重要作用？
是否认识到，有分别的观察修和无分别的安住修在修行中功用不同、两者缺一不可？

2. 观察修和安住修，与八步骤三种禅修是何关系？

(1)八步骤三种禅修具体是如何运用观察修安住修来帮助我完成观念、心态、品质转变的？
是否认识到，八步骤三种禅修更细地开显了《道次第论》倡导的观察修安住修的内涵？

(2)对法义理解、接受和运用是用心相续有效传承佛法的关键。
八步骤三种禅修中，哪些
步骤是“理解”？
哪些步骤是“接受”，哪些步骤是“运用”？
是否认识到，八步骤三
种禅修是对十八字方针修学运用上的有效落实？

-115-

(3)书院将座上的修行贯穿到自修共修中，对比单纯打坐的传统座上修方式，修学效果怎样？
世间人读书也有自修共修，书院的修学方式与之相比主要差别点在哪里？
是否认识到，唯有将八步骤三种禅修带到自修共修中才是修行，否则就是学知识？

【观修】### 一、加行修法观察修:
我需要思惟:皈依、发心是贯穿整个佛法修行的重要内容，从皈依三宝到最终成就三宝品质，从发菩提心到最终成就无上菩提，两者既是前行也是过程，也是最终的成果。
只有起点以三宝为中心，并在前行过程中保持正确方向，才能使我走向菩提。
因此，皈依、发心是在正行修法前必须具备的心行基础，若没有基础心行建设，我将失去学佛修行的依赖与方向。

六加行中，洒扫住处、陈设供养是为皈依发心营造良好心灵环境；
入座皈依、观想资粮田是通过忆念本论皈依对象功德而至诚皈依；
普贤行愿是“佛陀品质的临摹方法、菩提心的无上观修”，正是以此最高见地起修皈依发心，才获得快速集资净障的效果；
三事求加是将全部身心交付三宝而祈求加持。
因此，皈依发心是六加行共同指向的重点。

三级修学以及《道次第论》集中反映了佛法核心要素，皈依、发心是佛法修行之本，贯穿着《道次第论》、三级修学，乃至整个佛法的修行。
本论所有的正行都是帮助我深化对三宝和菩提心的认识，达到成就三宝品质、成就无上菩提的目标。
因此，我需要落实同修班修学要求，以修习《皈依共修仪轨》为定课，使觉醒的生命持续稳定地成长。

安住修:
我需要数数思惟:皈依、发心是佛法核心，贯穿学佛修行的全过程，直至决定“我
一定要每天落实《皈依共修》定课！”安住此定解越久越好。

### 二、正行修法

第一步观察修:
我需要思惟:用心相续传承觉醒的文化来帮助我完成生命改造是系统性工程。
偏于
-116-

理论玄谈或偏于盲修瞎炼，都无法完成生命改造。
惟有理论与实践紧密结合，才能完整地传承佛法。
略示修法通过止观实践将理论落实于实修，是适用于任何法门的修学方法。

止观是训练心行的方法，唯有通过止观的修习，所学法义才能有效落实到心行。
无始以来，由于无明导致种种错误认识，我不知不觉运用观察修安住修将自己训练成为充满贪嗔痴的合格凡夫。
《道次第论》提供了从迷惑走向觉醒的修心引导，我必须仍要运用观察修安住修的方法，将觉醒之道上的每一个法落实于实修，才能完成生命改造。

闻思修是佛法修行常规次第，如理思惟是其中的关键环节，观察修就是立足理性思惟来帮助我完成修行，数数如理思惟才能转变错误认识、调整心行。
因此，观察修的功用是帮助我转化凡夫心，安住修则是帮助我成就所需要的正确心行，两种修缺一不可。

第一步安住修:
我需要数数思惟:略示修法所提供的修学方法对于生命改造的重要性，直至生起“我一定要运用观察修安住修将佛法理论有效落实到心行！”对此决定心安住越久越好。

第二步观察修:
我需要思惟:从传承智慧认识到完成生命改造，离不开十八字方针“理解、接受、运用”的修学方法。
八步骤前三步是帮助我完整、准确、透彻地“理解”法义，这是传承法的基础；
八步骤第四步是通过观念的禅修“接受”佛法的智慧认识、获得正确观念，这是传承法的关键；
八步骤后四步是“运用”正确观念建立良性心态，通过心态的禅修完成心态的转变，在不断重复正向心态的过程中，使之成为生命的主导力量，这是生命品质的禅修。
因此，八步骤三种禅修既是对十八字方针修学方法的有效落实，也是对略示修法提供的观察修安住修道理的更细说明。

打坐是传统座上修方式，打坐只是形式，主要目的是通过观察修安住修完成观念和
心态改变。
书院采用自修、共修的方式落实观察修安住修，不仅契合现代人根机，而且
具有良好修学效果。
因此，将八步骤三种禅修带到自修共修中，属座上修范畴，将建立
的正确观念和心态运用到生活就是座下修。
在修学中，我只要运用好八步骤三种禅修，
就能够用心相续有效传承佛法、完成生命改造。

第二步安住修:
-117-

我需要数数思惟:八步骤三种禅修将传统观察修安住修发挥得既现代又淋漓尽致，
是对略示修法契理契机的更细致的现代诠释，能够帮助我更好地舍凡夫心、发菩提心，
同时也是道次第正行中观察修安住修方法的延伸，直至生起“我一定要按八步骤三种禅
修修学！”安住于此确定心越久越好。

## 【心行检验】

### 一、应认识到:前行是整个略示修法的心行基础建设，皈依、发心是学佛修行的依赖与方向，所以加行的重点是皈依发心。

同时应深刻认识到，皈依、发心不仅是修行的起点，所有的正行都是帮助深化对三宝、对菩提心的认识，从对三宝生起信心到最终成就三宝品质，从发菩提心到成就无上菩提，贯穿着《道次第论》乃至整个佛法的修学。
因此，应按照《学员手册》修学要求，以《皈依共修仪轨》为定课，不断修习皈依，使之在内心形成稳定安住的力量。

### 二、应认识到:八步骤三种禅修既是对十八字方针修学方法的有效落实，也是对略示修

法提供的观察修安住修道理的更细说明。
由此确定“我一定要运用八步骤三种禅修有效
传承佛法！”

### 三、应认识到:修学佛法必须落实真诚、认真、老实的修学态度才能与法连接；

运用理解、接受、运用的修学方法才能与法相应，最终达到观念、心态、品质转变。
《道次第》闻法轨则、依止善知识是帮助我端正闻法态度，略示修法则提供了将法落实到心行的修学方法，落实好十八字方针是对学好本论上述内容的有效保障，是有效传承佛法的重中之重，由此确定“我一定要将十八字方针落实到修学中！”
-118-